번역: Young-ho Park
검토: Woo Hwang
저는 우리들 모두가 언젠가는 한번 물어본 적이 있는 질문에 대한 답을 말씀드리려고 합니다.
그 질문은 바로
왜 우리는 우리가 모르는 것을
X자로 표시하냐는 거죠.
우리는 수학시간에 미지수를 X라고 쓴다고 배웠죠.
그런데 요즘은 어딜 가나 X 투성이죠 --
X 프라이즈, X-파일,
프로젝트 X, TEDx.
그런데 X자를 쓰게된 유래는 무엇일까요?
저는 약 6년전에 아랍어를 배우기 시작하면서
아랍어가 지극히 논리적인
언어라는 것을 깨달았죠.
아랍어의 어휘나 문장은
수학 방정식 처럼
문장의 각 부분의 의미가
극도로 명백하고
많은 정보를 전달하니까요.
우리가 현재 서양의 과학이나
공학에서 유래한 것이라고
생각하는 것의 엄청나게 많은 부분은 사실
서력기원 첫 몇세기 동안 페르시아인, 아랍인
그리고 터키인들이 이미 생각해 냈던 것들이죠.
그중의 하나는 아랍어로
알자브라라고 말하는 체계이죠.
알자브라의 대략적인 의미는
"이질적인 부분을 조화시키는 체계"인데
이것은 후에 알제브라 , 즉 대수학이라는 영어 단어가 되었죠.
이와같은 예는 많이 있지요.
수학적인 지혜가 담긴 아랍 책들이
11세기 및 12세기에
스페인으로
전해졌지요.
이런한 아랍어 책들이 도착했을 때
이들 책에 담긴 지식과 지혜를
유럽 언어로 번역하려는
엄청난 욕구가 있었는데
이런 번역을 하는데 몆가지 문제들이 있었죠.
그중의 하나는 많은 연습을 하지 않는 한
유럽 사람들이 비슷하게
발음을 할 수 없는
아랍어 소리들이 있다는 거죠.
네, 정말 그런 소리들이 있습니다.
그런데 대부분의
그런 소리는 유럽 언어의
알파벳에는 없는 소리죠.
이 단어는 그런 좋은 예의 하나죠.
이건 쉐인이라는 글자인데
우리 귀에는 '쉬'처럼 들리죠.
이 글자는 '쉐이론'이라는
단어의 첫 글자인데
쉐일론은 "어떤 것(something)"이라는 의미인데
영어 단어 something과 마찬가지로
그 어떤 정의되지 않은, 알지 못하는 것을 의미하죠.
아랍어에서는 '쉐이론' 앞에
정관사인 'al'을 앞에 붙이면
"알쉐이론"이라는 단어가 되는데
이 단어의 의미는
"그 모르는 어떤것" 이죠.
이 단어는 이와같은 10세기의 유도증명 같은
고대 수학에 자주 나타나죠.
그런데 이런 책들을 번역하던
중세 스페인 학자들은
스페인어에는 "쉐"라는 말이 없기 때문에
쉐인이라는 글자와 쉐이론이라는
단어를 스페인어로 쓸 수 없었던
문제가 있었죠.
그래서 그들은
고대 그리스어의 알파벳에서
"커" 비슷하게 들리는
카이(Kai)라는 글자를 빌려서
사용하기로 결정했죠.
그 후에 이러한 스페인의 번역문이
유럽의 공통어인 라틴어로 번역되었는데
그 번역을 하던 학자들이
그리스어의 카이라는 알파벳을
라틴어의 X로 간단히 교체했죠.
이리하여 모든 라틴 번역 문서는
X를 사용하게 되었고 그 후
거의 600년 동안 수학 교과서의
기본 문서로 사용되었죠.
자 이제 우리의 원래 질문으로 돌아가죠.
왜 우리는 모르는 것을 X자로 표시할까요?
우리가 모르는 것을 X자로 표시하는 이유는
스페인어로 "쉐"라는 발음을 할 수 없기 때문이죠.
(웃음)
전 이것이 퍼뜨릴 가치가 있는 이야기라고 생각했습니다.
(박수)